# **Problem Set 2: Predicting Poverty**

Los países de ingresos bajos y medios se enfrentan al desafío de medir acertadamente la pobreza siendo la recolección de datos un proceso costoso y que toma tiempo.En este trabajo presentamos una metodología que permite predecir la pobreza monetaria mediante el aprendizaje de máquinas. Se utilizan los microdatos de la Gran Encuesta Integrada de Hogares (GEIH) para 2018, de la que se excluye Bogotá para un total de 154,393 y 510,764 observaciones a nivel hogar e individual, respectivamente. Con el ojetivo de predecir sobre un grupo fuera de muestra que consiste en 66,168 hogares y 219,812 individuos, acorde con la competencia del banco mundial. En Colombia el grueso de la población se concentra alrededor de la línea de pobreza , lo que hace la tarea en cuestión aún más importante.

Para realizar las predicciones se realizaron los modelos de clasificación y regresión. En los modelos de clasificación la variable a predecir es pobreza en manera discreta. En este caso se realizaron modelos Logit y Probit ajustados y regularizados utilizando Elastic Net, escogiendo parámetros que fueron optimizados mediante validación cruzada. Para el caso de regresión la variable a predecir es el logaritmo de los ingresos totales con imputaciones de arriendo. Después de realizado el entrenamiento de los modelos se realiza la discretización de los ingresos en relación con la línea de pobreza. En ambos casos se construyeron boques aleatorios.

Con base en las métricas de evaluación se tomaron los modelos de Random Forest tanto en clasificación como en regresión. En clasificación se escogió un modelo con 5 variables, 200 árboles, 3 variables posibles por nodo y una profundidad máxima de 10. Se escogió este modelo debido a que con un número reducido de variables tiene un puntaje de 0.79 en la métrica de evaluación construida fuera de muestra. A pesar de que los modelos de Elastic Net presentaban mejores resultados en la métrica promedio se prefirió este modelo por el menor número de variables y por su balance entre la especificidad y senstitividad. Dadas las motivaciones del presente trabajo, queremos predecir la máxima cantidad de gente pobre sin incurrir en presiones fiscales sobre los costos de programas asistenciales. En el análisis de regresión se escogió un modelo de Random Forest con 500 arboles, 1 variable posible por nodo y máxima profundidad de 10. El resultado fue de 0.79 fuera de muestra. Lo encontrado permite evidenciar que los modelos de Random Forest son los más robustos y se pueden lograr buenas predicciones con pocas variables.
